Диаграмма классов: @startuml class ClassName {

attribute1: Type1

attribute2: Type2

method1(param1: Type1): ReturnType
method2(param2: Type2): ReturnType } @enduml

где ClassName - название класса, attribute1 и attribute2 - атрибуты класса, Type1 и Type2 - типы атрибутов, method1 и method2 - методы класса, param1 и param2 - параметры методов, ReturnType - тип возвращаемого значения.
Диаграмма последовательностей: @startuml participant Object1 participant Object2 Object1 -> Object2: Message @enduml
где Object1 и Object2 - объекты, между которыми происходит взаимодействие, Message - сообщение, которое передается от Object1 к Object2.
В PlantUML используются различные типы связей для обозначения взаимодействия между объектами в диаграммах. Вот некоторые из них:
Связь наследования - обозначается стрелкой с пустым треугольником на конце, указывающим на родительский класс. Пример: "ClassName --> ParentClass"
Связь ассоциации - обозначается стрелкой без треугольника на конце, указывающей на класс, с которым связан текущий класс. Пример: "ClassName --> OtherClass"
Связь агрегации - обозначается стрелкой с пустым ромбом на конце, указывающим на агрегируемый класс. Пример: "ClassName -->o OtherClass"
Связь композиции - обозначается стрелкой с закрашенным ромбом на конце, указывающим на компонентный класс. Пример: "ClassName --* OtherClass"
Связь зависимости - обозначается пунктирной стрелкой, указывающей на класс, от которого зависит текущий класс. Пример: "ClassName ..> OtherClass"
Связь реализации - обозначается стрелкой с пустым треугольником на конце, указывающим на интерфейс, который реализует текущий класс. Пример: "ClassName -|> InterfaceName"
